Poštovani gledatelji, pratite intervju
tjedna na criptovers.hr. Go današnje
emisije osnivač konzultantske tvrtke
Resomnium koji je u kriptu i blockchainu
cijeli niz godina. Filip Blagojević.
Filipe dobrodošao u studio Kriptoversa.
Hvala. Bolje vas našao. Hvala na
ponovnom pozivu. Uh
nije nije to bilo godinu dana. Puno se
toga dogodilo, ali hajmo mi na ove ove
kurentne recentne stvari. Tržište ne
izgleda dobro. Uh, imali smo klasičnu
pre fonds korekciju, dakle već
uobičajeno povlačenje pred odluku
federalnih rezerva kamatam kamatnim
stopama. No zarastavio i nakon što je
Fed smanjio za tih 0,25%
ali i i najavio prestanak uh programa
kvantitativnog stezanja za 1.12. Pa što
se događa? Zašto ovakva reakcija?
Mislim da je bilo očekivano smanjenje od
25 postnih, ne postotnih poena. Uh imamo
još jedno smanjenje, očekivano smanjenje
do kraja godine i mislim da bi bilo
iznenađenje
ukoliko dođe do 50 BPS-a smanjenja, a ne
bi bilo iznenađenje ako to bude 0 ili
25. Tako da mislim da tržište u slučaju
još jednog smanjenja od 25 ili od
ostanka na nuli ne bi ne bi drastično
reagiralo.
Uh zašto nije odreagiralo jako pozitivno
ili jako negativno rekao bih da je to
mada imamo i drugih nekakvih vijesti
gdje je ne znam Nvidia je sad u
partnerstvu sa Open AIM i i druge stvari
se dešavaju. Imamo i to zatvaranje
američke zatvaranje američke vlade koje
uljeva neku dozu nesigurnosti, ali opet
s druge strane otežava uopće izdavanje
finansijskih pokazitelja podataka pa i
Fedu otežava posao. Uvijek je nama lako
reći a Fed lako je njima, oni
kontroliraju sve ali uh puno puno
podataka oni uzimaju u obzir a sad teže
dolaze zbog tog shutduna, zbog tog
zatvaranja do tih podataka. Uh ok.
Vjerovatno je na korekciju tu daljnju
korekciju dobrim dijelom utjecala i
konferencija Đeroma Powela uh koja je
izjavio da je uh uh rezanje tih kamata u
12. mjesecu koje si spomenuo daleko od
sigurnog. Uh
nakon Pavelovih komentara čak su izgledi
na onom Fedvato CMI grupe pali sa više
od 90 na 70% što je prilično značajan uh
pad. Uh, ti misliš da će se ići na
rezanje do kraja godine? M
ja bih očekivao još 25 BPS-a, znači kao
što se dogodilo sada.
Naravno da mislim i da sam da sam ja na
mjestu Džeroma Pavola.
Mislim da je čak i opasno i politički
možda čak i legalno reći e sigurno ćemo
nešto napraviti jer vrlo je on svjestan
kako njegovo ponašanje i riječi utječu
na tržište. A i naravno čovek želi
držati sebi otvorene opcije jer svašta
se može desiti bilo koji dan i tjedan a
do tad ima vremena. Tako da bi i ja na
njegovom mjestu se ogradio i rekao ono
razmišljamo, al' on daleko je od
sigurnog bilo šta.
Ma zapravo Paveli ovdje sasvim realan
kao što ti kažeš gledaj uh čak bi se
reklo jedan od rijetkih odraslih u sobi
jer uh kako on sam kaže ne znamo što se
događa, nemamo podataka. Država je u
Shotdunu. M bord je čak podjeljen. M
dakle FOMS odbor za otvoreno tržište. M
tržište rada slabi. Potrošnja raste. Na
snazi je no higher no fire. Uh dakle
politika zapošljavanja. Sve u svemu
jedna je čudna situacija u u ekonomiji
SAD-a. Kako ti ocenjuješ to stanje preko
barva?
Pa mislim da slažem se s tobom. Čudno
je. Al' vratio bih se samo i na
političku situaciju koja je znači
predsednik Tramp jako čvrsto nastupa sa
svojim programom. Mi smanjujemo dug tako
što ga naplaćujemo iz vana tarifama, ali
ga u stvari ne naplaćujemo iz vana, nego
svojim ljudima naplaćujemo više zbog
tarifa.
Apsolutno.
Ali i naravno da je on svoju i
kandidaturu a i prvu a sad i drugu za
ono zasnovao na nekim populističkim
mjerama koje sad mora dokazat. Midterm
je sljedeće godine mora ih dokazati,
mora mora nešto napravit i naravno da je
njemu u interesu da se kamatne stope
drastično smanje. Ne 025 nego ono na dva
na ono drastičnih rezova je
on je čak spominjao na 1% ili nultu. On
da jer naravno da onda ono uh sve je uh
novca je sve više u optjecaju, tržište
vjerojatno ide gore, on izgleda bolji i
tako dalje, ali svi se može ja nisam još
vidio da se netko ne slaže od od recimo
velikih makroekonomista da je taj dug
američki koji konstantno raste stvarno
ogroman problem i to je nekakav slon u
sobi kojeg svi
po tiho ignoriramo. I svi gledamo dobro
partije sad
daj samo da ne bude taj krah kad sam ja
na stolici predsjednika. To je moj
nekakav subjektivan dojam. Daleko sam ja
od nekog makroekonomista, ali to se već
provlači godinama. Ne znam ljudi kao
Peter Shiftti, ljudi koji se zalažu za
zlato uvijek pozivaju na to. Pa i i
Bitcoin ono fundamentalisti koji se
zalažu da je Bitcoin fundamentalno novac
čekaju na taj hajmo reći krah američkog
dolara. Pričali smo o tome i prošli put.
Ne bih se tome ja veselio nikako jer to
je baš težak i i brutalan proces.
Ne, mnogi će reći ovo što si ti rekao da
on želi do kraja svog mandata
jednostavno pa makar i dijelom frizirati
podatke kako bi se pokazao uh kao
ekonomski mag štoli.
I samo oprosti što prekidam da ne bi
bilo kao Tramp je po tome poseban. Nije
ne nije.
Mislim da je to standardni modus
operandi modernih političara koji imaju
mandate od četiri pet godina. Da, ali
Tramp ovde na steroidima.
Da, da. Uh,
ok. Uh, koliko je za kriptot tržište
bitna ta najava da se američke monetarne
vlasti, dakle ta Pavelova najava okreću
1.12. ka monetarnom popuštanju,
kvantitativnom popuštanju. M jer možemo
mi to zvati zaustavljanjem m smanjenja
bilance Feda. Možemo mi to nazivat
printanjem novca kako god hoćeš, ali
sigurno je da će donijeti likvidnost u
sustavu.
Da. I svi se u kripto industriju na
nadaju pozitivnom utjecaju na to. uh
pozitivan utjecaj toga na
kripto tržište i vjerujem da će ga biti,
ali mislim da će biti puno
koncentriraniji u nekim u par možda
desetak kriptovaluta. Da stvarno sam sve
više skeptičan prema tom nekakvom
širokom sveobuhvatnom altcoin ciklusu
gdje sve ide prema gore. Uh mislim da će
biti fokus na nekih par velikih i da će
oni benef ono od toga imati benefite.
Uh ITF-ovi su tu ono jedan od tih
vesela ono načina za za kupovinu tih
velikih kriptovaluta, ali su i vrlo vrlo
m volatilni elementi u smislu kad ljudi
počnu izlaziti i ti f-ovi likvidiraju.
Nema tu.
Da. Moglo je biti nešto ala bank bank.
Da. I i naravno da ako sam ja Black Rock
ili Bitwice koji izdaje taj ja nemam
nikakvu nikakav hedžing rizika toga. Ja
sam samo tu posrednik, oni prodaju. A
realno možda malo što mi prešć pre
prešućujemo, ti ETF-ovi trenutno su
dominantno prodani retail korisnicima
zato što još se malo toliko to ne
prodaje, ne gura agresivno većim
sigurnijim investitorima nego se govori
o pola% alokacije 1% alokacije dok ritil
je tu puno rizičniji jer želi nešto više
stvoriti. E sad uh drugi katalizator od
kojeg opet nismo dobili puno osim Feda
naravno uh trebao je biti sastanak
američkog kineskog predsednika u se u
Južnoj Koreji iako je Donald Trump taj
sastanak nazvao fantastičnim od jedan do
10 on je ocenio sa 12 znači bio je ono
baš dobar uh iako su navodno postignuti
postignuti sporazum i oko carina i oko
rijetkih minerala i tu tržište nije
odreagiralo s pozitivom ko je tu razlog
Pa ja bih ovako rekao uh hajmo se
staviti u poziciju da stvarno idemo na
taj sastanak ili kao predsednik trak ili
kao predsednik Ši. Postoji dio sastanka
koji je duboko organiziran s dubokim
temama ozbiljnim. Ne znam nekakve uh
obavještajne agencije su uključene
velika politika. Znači sve one ozbiljne
teme i onda postoji ova medijska
hajmo je nazvat ne znam pr dio gdje se
mi rukujemo nasmijemo da bilo je super i
jedino kad bi mi rekli ne nije bilo
super je baš da se nešto desilo i još
moramo tu uračunat metode Donalda Trampa
gdje on nekad jednostavno iz svojih
razloga
uh baca bombe pod navodnicima da bi
drugu stranu pokušao nekako stjerati u
kut.
Prošlo je super, bog zna zašto iz
informacija koje mi sigurno u medijima
nećemo vidjet i nemamo pojma o čemu su
pričali stvarno i rekao bih da su se sve
odluke na tom sastanku donijele u
tjednima prije sastanka. A taj sastanak
je bio ok, možda ćemo nešto potpisati
ili možda ćemo nešto baš konkretno
raspraviti, ali puno stvari se desilo
ranije. Bar mi to ima smisla, jer mi je
jako teško zamisliti da se oni nađuju,
dan dva riješe probleme između SAD-a i
Kine. Meni je to malo ono nezamislivo,
ali zašto tržište nije odreagiralo? Pa
mislim da smo već lagano počeli kao
tržište malo tupiti na Trampove
komentare, ispade, izljeve, prijetnje,
povlačenje prijetnji. Možda nam to već
malo onako
ono malo smo navikli na to. Ma čak će
dio analitičara reći da je problem da se
ovdje zapravo radi o samo pauzi, predahu
pred repozicioniranje i onda opet krećeš
ovo.
Može bit. Mislim jako je komplicirana
tema za mene odnos između SAD-a i
Amerike. Ima toliko nivoa politike,
agresije, ne znam, naoružanja,
tehnologije, dronova,
ulazaka na različita tržišta.
Aja,
uh da. AI. Pa mislim recimo, ne znam
automobili, mi sad imamo u Hrvatskoj
dolaze neke tvrtke iz iz Kine koje ono
nisu prije dolazile i to je ono za što
mi kao javnost znamo. Kažem opet ko zna
za šta uopće ne znamo i što se događa u
pozadini. I samo bih tu naglasio jednu
stvar da politika Kine je drugačija zato
što predsjednik
Ši ne mora aktivno razmišljat o svojim
midtermsima,
nego on može razmišljati o sljedećem
petogodišnjem planu.
Da. o 15 petogodišnjem planu i on ne
mora internu politiku vodit gdje on
mislim mora ali puno manje i i na drugi
način gdje se on stvarno može i on može
recimo aktivno planirati 20 30 godina u
budućnost kao što Kinezi rade.
Mhm. I i s te strane je njemu i Kinezi
su kulturološki strpljiviji i nemaju
takvo
agresivno uh i i nasilno hajmo reći
razmišljanje kao Amerika koja je
prinuđena zbog svog sustava tako se
ponašate.
Uh ušli smo u u peti tjedan Shutuna uh
koji bi shuna koji bi vrlo skoro
mogao postati najduži u američkoj
povijesti. Uh prijašnji doz odnosno
zasada najduži je opet iz Trampovog
prvog mandata 35 dana. Uh koliki je
problem šutdown za tržišta?
Pa mislim da je problem uh znači ono
kratko smo prije rekli uh vlada ne radi
puno jako puno sektora u toj vladi malih
agencija ili recimo tih uh tih agencija
koje te podatke izbacuju van jednostavno
ni ne rade. Zatvoreni su.
Vlada je paralizirana po
tako je. M sad cinik u nama će možda
reći pa dobro i kad nisu paraletirani
ono ali nije tako. Ja mislim da se ti
shšutdunii strateški rade od jedne ili
druge strane da bi se nekakvim levredom
nešto postiglo nekim
Ja to je to.
E to je to. E sad Tramp koji igra tu
igru bullyinga, njemu je to normalno,
ali smo vidjeli u nekoliko puta da l'
svojom voljom, da l' ne svoje volje i ko
zna iz kojih razloga se povlači pa opet
napada povlači. Mislim da će biti
dovoljno
uh pameti u američkoj administraciji s
jedne i s druge strane da se taj
shutdown zatvori prije nego da dođe do
nekakvih ozbiljnijih
šteta, što god to značilo. I ja mislim
da Trampjom
unošenja te nestabilnosti pokušava u
nekakvom mraku, u nekoj sivoj zoni neke
svoje programe i politike progurati.
OK, hvala ti za sada, a hvala i vama za
sada poštovani gledatelji. Napravićemo
kratku pauzu za sponzora današnje
emisije pa se vraćamo u studio.
[музика]
[аплауз]
I evo nas natrag. OK. 10. je mjesec, pa
evo praktički i za nas. Ništa od
oktobera. Treba li to brinuti? Evo prvi
puta nakon 2018. Bitcoin završio 10.
mjesec u Crvenj.
Uh,
da li treba brinuti? Uh, pa mislim ako
je bilo očekivanja zadnji put kad smo
razgovarali pitao si me da li očekujem
šesteroznamenkasti Bitcoin. Ja sam rekao
ukoliko sve bude dobro da imamo priliku
i evo tu smo i je m
i sad moramo svi bit svjesni te
volatilnosti i tog rizika. Ja mislim da
je već sada Bitcoin uh napravio puno i
etablirao se puno. I ako mogu reći stvar
o koju najpozitivnije mislim je da
Bitcoin čak i u trenucima nekakve teške
krize, nekakvog novog sukoba, ne
vjerujem da će padati drastično kao što
je padao prije. Mislim da se stvarno
Bitcoin kao kriptovaluta etablirao na
široj globalnoj sceni kao nešto što okvo
stvarno ima neku vrijednost. Tako da ako
mogu biti u nečem buliš, reći ću kad
bude pao neće pasti kao što druge stvari
padaju i mislim da će se puno prije
oporavit. A čak vidim i i situaciju gdje
samo na nastavi polako smanjuje se
volatilnost i i postaje rast što mislim
da je super.
Pa hajmo o toj o toj situaciji u kojoj
raste. Jer pred nama je uh 11. mjesec
koji je povesno gledajući uh najbolje za
Bitcoin. prosečni rasti čak 46%.
Uh ok. Tu je naravno taj rasti zato što
je 2013 bilo 450% ono neverojatnih 450%
pa je malo napumpalo. M
no očekuješ li novi all time high u
sljedećem mjesecu?
Uh da da očekujem ako baš moram odlučit
se na da ili neš
očekujem moraš. Očekujem. Uh, rekao bih
da je do kraja godine zbog raznih stvari
uh očekujem da se pozitivno nešto desi,
da dođe nama malo svima euforija i onda
bih rekao možda
12 ili prvi, al' vjerojatnije prvi malo
pad. Što znači pad? Ne znači pad 70%.
Pa dobro, to bi radi sezonalnih uh nešto
jako da moglo bi.
Uh. Ali, ali postoji opet druga strana
koja kaže, e sad ako svi to uzmemo
zdravo za gotovo, onda ćemo svi u 12.
otvoriti hyper longove, a u prvom
hyperšortove i onda se desi onaj petak
prije par petaka i onda smo svi svi su
ono
Koliko tu ima manipulacija?
Pa mislim da ima puno. Mislim da ima
puno. Mislim da je to sad već javna
tajna ako je tako nazovemo.
Uh, ima ima puno, al' rekao bih da ne
smeta
cijeloj industriji dovoljno
jer dovoljan dio od te manipulacije
profitira
tako da nismo spremni još uh riješiti sa
toga.
Zvuči malo ono negativno, ali tako je
kako
dobro. Uh trenutno se stiče nekakav
dovan da investitori čekaju uh neki novi
katalizator, neku najavu, objavu, nešto
što bi im dalo potvrdu da ciklus još
uvijek traje.
Ući da su oni najvažniji. Znak bikovska
struktura tržišta je tu, smanjenje
kamatnih stopa je tu. Uh ono zaokret što
se tiče kvantitativne politike,
kvantitativne monetarne politike Feda je
tu već je to sve u igri. Dakle, što bi
to moglo biti? Koji bi to katalizator
mogao biti?
Pa ukoliko gledamo te monetarnu
politiku, finansijske prilike, to je već
tu. I na temelju gledanja samog toga da
baš drastično pojednostavim. Nije baš
tako, ali ukoliko
padne ljudima s neba malo više ekstra
novca i svi su svjesni da ako ga drže u
dolaru ili u euru gube kupovnu moć,
razumni investitor, prosječni investitor
će raširiti po košarici svega
uključujući kriptovalute pa će to podići
cijenu. Uh,
ali ako tako gledamo onda i u suprotnom
slučaju će isto na napraviti drugačije.
Ja ne volim isključivo taj pogled jer
taj pogled svodi
sve asete na mimcoinne jer doslovno onda
ne nema veze onda ću pitati drugog
investitora što je on kupio. Hajmo se
svi dogovorit pa ćemo kupit to jer kao
svi u to Ali
taj katalizator ja mislim da da me pitaš
da li ima neki fundamentalni katalizator
neki US case nešto. Ja bih se veselio
nekom uh katalistu koji koji kaže e sad
ću kad dođe nekakav pad ne prodati taj
eset zato što fundamentalno malo više
vjerujem u njega zbog nečega.
Mhm.
A toga vidim jako malo do ništa. I ako
toga vidim jako malo do ništa i otvori
mi se sedam novih vrata, ja ću staviti
sedminu u sva u sva ta vrata. Dok ima
više novca ima kad nema izvučem i imam
nula ravno osećaj i to naravno veliki
hedge fondovi, veliki fan menadžeri to
rade. Jednostavno se emotivno odvoje od
tih ono aseta i stvari koje posjeduju
i ne vidim baš nešto da bi fundamentalno
promjenilo ta taj stav prema jednoj uh
kriptovaluti. Kažem opet možda cinično,
ali ta to je moj st ne sve u redu. Uh,
zanimljivo je ovo kretanje cene
Bitcoina. Uh, u jednom trenutku izgleda
zapravo zanimljivo cijeli ovaj 10 mjesec
bio. Uh, otprilike smo tu g smo i bili
dok smo krenuli. A desilo se puno toga.
Znači od all time high do rekordnih
likvidacija. Ali to kretanje cijene
Bitcoina u jednom trenutu izgleda da će
doći do novog cjenovnog rekorda, a
uslijedećem već gubi tu važnu liniju
trenda. Uh, je li ovo trenutno samo samo
samo buka uh ili nešto ozbiljnije?
Ja bih rekao da je sve buka u zadnjih
baš jako puno godina. I sad možda
izbjegavam direktno pitanje, ali ja
ovako vidim zlato ide gore,
nekretnine idu gore, Bitcoin ide gore,
Etherium ide gore. Generalno pričamo, ne
sad u zadnjih pet dana, nego ono
dobro dok raširiš horizont. I diionice
idu gore, dionički indeksi idu gore.
Meni to ne zvuči kao sve grane ekonomije
cvijetaju. Meni to zvuči ono po čemu
cijenimo to sve gubina vrijednosti. Da
li je to dolar, da li je to euro, je
bilo koja druga. I sad predviđam jedan
scenarij hipotetski. U jednom trenutku
dođe do pada tržišta i ljudi što radimo
u padu tržišta kupujemo dolare efikasno
ili eure kupujemo neki Fiat i što u
trenutku kad mi shvatimo da sljedećim
monetarnim olakšavanjem ili nekom
politikom mi za te eure dolare možemo
kupiti manje onoga što kupujemo svaki
dan. Što onda? Jer ja mislim da u tom
trenutku na nastaje panika. I sad mi
radimo paralelu ha argentinska valuta,
jugoslavenski dinar, Zimbabwe, ali to
sve bljedi usporedbi sa dolarom jer ja
postavljam pitanje što ako svi vidimo
aha pa dolar nije siguran što onda
kupujemo. U tom trenutku jedino što mi
se nameće kao logičan odabir jako težak
je zlato i bitko. I sad koliko je taj
scenarij vjerojatan ne znam. Nadam se da
ono nije baš tako jer mislim da je to
drastičan. Ali kad opet kažem sve ide
prema gore jer da jer smo jednostavno to
ono debasement trade se zove vrijednost
tog samog novca prema kome sve računamo
smo smanjili i onda sve izgleda pa se
onda ide sve izgleda da ide gore čvrsto
i onda kako mjerimo svoje svoju kupovnu
moć kako mjerimo svoje bogatstvo nemam
nemam dobar odgovor na to svako može
reći ne znam koliko košta Big Mac koliko
košta ne znam kvadrat stana koliko svako
ima neku svoju metriku i po svim tim
metrikama novac gubi vrijednost
i po svim tim metrikama Bitcoin na
vrijednosti i zlatno.
Da. Dobro. Uh je li ovo sada samo
privremeni zastoj ili je ili smo možda
došli do do kraja ovog ciklus?
Ja bih rekao da je privremeni zastoj jer
100 puta do sad sam 100 puta do sad sam
očekivao da je to je to. Ok. Evo sad će
triježnjenje
2020. Evo ok sad je to to. Nije 2022
treće č svake godine
mislim htio sam te pitati je li kraj
ciklusa
pa
ako definiramo ciklus kao altcoin ciklus
ili k mislim ako definiramo
četvorogodišnji bitcoin ciklus znači
kada bi gledali te nekakve povijesne
obrasce prema svemu bi trebali biti ili
na kraju ili pred samim krajem razumijem
ne bih rekao da je da je kraj mislim da
smo došli u period ili produžavanja ako
ga zovemo ciklusa koji je povezan sa
halvingom, ali bih rekao da je puno puno
viša sada paralela sa biznis ciklusom,
sa tim olakša poslovnim ciklusom, sa
olakšavanjem. Nismo još došli do točke
gdje je kamatna stopa najniža. Očekujem
isto predviđanje, ali ono kraj ciklusa
negdje u petom, šestom mjesecu. Peti bi
bio ono sell in May and Goa away. To bi
bilo po meni uh školski. Mada daleko je
sve više od školskog, ali tu bi tu bih
očekivao kraj. Uh ne bih kažem opet
očekivao drastičan rast altcoin.
Očekujem rast, ali ne čak ni dolazak
dok. Ali znaš šta se događa u pet upravo
oko tog termina?
Smjenjuje se ovaj gospodin Pauel i
dolazi novi neki magični koji će samo
reći aha sad smo imali na tri sad imamo
minusč jer tako je rekao da al mislim da
je i to malo malo mi to isto karikiramo
i da sam ja na mjestu Donalda Trampa bi
stavljao ta očekivanja ali nije nije bit
nije biti ono uh čer
federalnih rezervi stvar samo aha ja
narihtavam 1%ak
zato što me je predsjednik tu postavio.
Ima ozbiljne velike posljedice i mislim
da to svi shvaćamo. Ako se tako nešto
desi to je onda to će ostati u povijesti
po meni kao ono pa čekaj tad ste vidjeli
valjda da je gotovo jer ako mi stvarno
na temelju ja sam te postavio i ti ćeš
zbog toga smanjit drastično znači baš
drastično smanjenje ignorirajući sve
ostalo. To je stvarno veliki problem. Ja
bih se usudio reći da to onda
mislim to više nije kapitalizam. Onda
dolazimo do onog scenarija u kojem ljudi
jednostavno počinju preračunavati
vrijednost svoje imovine u bitcoinu ili
u zlat
pa ili nakon nekog vremena jer prvi su š
prvi prvi trenutak toga je
prv će biti padobranski novac.
Da. Da. I biće super. Onda će nakon
nekog vremena doći utrežnjenje. I sad je
samo pitanje koliko tog padobranskog
novca svi mi možemo prihvatiti. Ne znam
al samo da još jednu stvar kažem. Meni
to onda više ne liči na kapitalizam. M
I sada smo već u točki gdje najbitniji
kapitalistički događaj je što jedan
čovjek kaže iza govornice jednom
mjesečno ili u dva mjeseca. Realno to je
trenutno tržište na to reagira. Mislim
meni to zvuči dosta mislim apsolutno
imali smo ovaj tjedan smo imali 20% S&P
500 kompanija je imalo uh predstavilo
svoje finansijske izveštaje za za treći
kvartal. Uh, među njima je pet iz The
Magnificent 7. Ništa nema reakcije
tržišta apsolutno nikakve. Upravo to.
Čeka se Paul, čeka se Trump.
Uh, ja samo hoću reći ta Amerika,
Sjedinjene Američke Države i mislim da
se Nick Saboj stavio na na ovaj Twitter
sličnu objavu. Uh, do sad su se
Misliš sad toč na kamota.
OK.
Da. SAD se SAD je socijalistička
tvorevina koja se pretvara da je
kapitalistička, a Kina je ono drugo
ono drugo obrnuto. I to mi počinje više
zvučati kao istina jer stvarno nije
način. Odnosno mi ako kažemo da je to
način onda se onda smo praktički
prihvatili da je slobodno tržište
propalo.
Mhm.
Jednostavno smo prihvatili. I onda ako
neko nešto zezne kukamo da nam treba
više regulacije. Kad nas hoće regulirat
kukamo a ne to komunizam nemojte nam se
miješat. I ako nema regulacije mi se
detoniramo sami unutar dva tri tjedna
ono. Tako da ne znam nije ne vidim baš
da je nešto pod kontrolom.
Uh koji su najveći faktori rizika kraha
cijena Bitcoina? Mislim ne možemo biti
pozitivni i pričati samo o o
Aha. Do sad smo bili pozitivni. Pa
jesmo. Čekaj, rekao si da će
najverovatnije svet rast. Gledaj, moramo
razmišljati o nekakvom krahu,
dakle o tim dramatičnim, pesimističnim
scenarijima. Ja ću reći da mislim
neizglednim, ali ipak mogućim. Dakle,
koji bi bili ti nekakvi faktori rizika?
Mislim da bi najdrastičniji uh uh naj po
meni naj najdrastičniji rizik trenutno
je Micro Strategy.
Uh ukoliko
uh neću se pretvarati da znam sve
detalje strukture raznih fondova i
finansijskih instrumenata koje Micro
Strategy, odnosno sad Strategy iz
tvoje, ali mi
odnosno Michael Sailor je uvjerio
generalnu hajmo reći investitorsku
populaciju da je on stvarno našao super
stvar koja radi zauvijek i kaže zato što
će Bitcoin beskonačno raste i kaže čak i
ako ne raste ne prodajem zbog i sad ima
dubog objašnjenja i u redu ako je to
stvarno tako i to se desi ok a ukoliko
strategy iz bilo kojeg razloga počne
prodavati mislim da to vodi do kaskadnog
efekta. Svi ovi drugi uhuh datovi,
digital asset treasureri su po meni puno
rizičniji i nam ali su i namješteni tako
da budu što jednostavniji, što prije
otvoreni i da se nakače na taj hape koji
je Saor napravio da bi ga pokušali
kopirat. Uh, rekao bih da je jako jako
puno njih loše kopije koje preuzimaju
puno više rizika jer moraju obećavati
puno više i mislim da će ih puno uh
kolabirat. Što mene izgleda mi kao da su
datovi i visijevi prije godinu dana novi
retail.
Tako mi izgleda novog retail
investitora, osobe koja dođe sa 2.000
dolara i kupi malo BTC-a trenutno nema,
ali zato ima ovih ovih novih ritela koje
ja zovem koji imaju puno više novca i
nekako se isto hvataju na te na te priče
jer ne može me niko uvjeriti da to nije
hvatanje na priču ako ja preko noći
svoju kompaniju koja se bavi nečim
šestim prenamjenim. Apsolutno. Mislim pa
to većina od medicinske opreme do
hotelijerstva i tako dalje. Kad smo ovi
koji su se bavili hotelijerstvom
Metaplanet uh
dakle
bavili su se
bavili su se uh jedna jedan od vodećih
Bitcoin datova. Uh evo uh znači Navim
MVI im je pao ispod ispod jedan. Uh isto
ne mora znači hoću reći ne mora puknut
Microsoft odnosno strategije sada može
puknut niz tih malih i opet dolazimo do
velikog problema. Uh
i što ako pardon što ako iz što ako u
stvarnom nekakvom ludilu nakon
helikopter novca odjednom nije dovoljno
što strategy daje 5 10 15 20% ne znam
koliko daje. Hajmo sad ući u ovu
kompaniju koja je prekjučer otvorila
Solana dat ili daju ili ada ili nešto
jer oni daju 40. A mislim i onako je
novac džabe šta ima veze. To su
problemi. Al to je to ponašanje je
doslovno ponašanje retail sa jako
velikim levridžom
je
i to to recimo može dovesti puno jačeg
kraha tih altcoinova i puno manjih ovaj
puno manjih kriptovaluta. A naravno da
će dio kaskade se odraziti na Bitcoin.
Ali kada bi došlo do kraha Bitcoina u
tom nekom ludom scenariju uh što bi se
događalo sa ostatkom kripta? Je li to
onda uh uh potpuna sistemska zaraza ili
ne? Uh je l' Bitcoin je do sada služio
kao to Sidro? Uh i Altovi su duboko
misli o njegovim performansama. Kada
Bitcoin ide gore, oni idu gore. Kada
Bitcoin ide dolje idu i puno jače dolje.
Pa mislim da je i dalje sidro, ali
zadnji put kad sam bio tu sam pitao si
me koja je šansa da dođe do flipeninga,
odnosno da će i I
tržišna valuacija preskočiti
kapitalizam. Preskočit
da uh rekao sam i dalje mala i tvrdim i
dalje, ali prošli put sam rekao da
Solana isto nema šanse za preskočiti
Etherium. Sada i dalje to mislim, ali
mislim da su šanse veće. Mislim da je
Solana stvarno uspjela uh napraviti svoj
svoju svoje tržište, svoj stav, svoj put
i Etherium se u zadnje vrijeme malo bori
kako se s time nosit i uopće ideološki
da li se treba sa time nositi. Mislim da
je tu Etherium malo u težoj poziciji
pošto i dalje je Etherium jako velik i
super ono projekt daleko od toga da imam
nešto protiv. Ali mislim da te tri
kriptovalute,
ne znam što mislite o Ripalu da ti budem
iskren, al' te tri stvarno ne znam, te
tri kriptovalute imaju šansu postati
neovisni, hajmo reći, proizvodi za sebe
i naći svoje niše. I u tom trenutku
rekao bih ne u sljedećih godinu dvije al
možda kroz pet ili 10 može doći do
nekakvog potpunog decaplinga između
Solane i i BTC. Upravo te zato htio bih
pitati je li uh sad će me BTC Maxi
prokleti ali Bitcoin doista trenutno
nema utility. Dakle ima samo povjerenje
vjeru Michaela Saora i ostatka uh da će
postati nešto ala digitalno zlato. I
tirium hajmo se njega dotaknut teoretski
bi mogao biti kralješnica nekog novog
finansijskog sustava. Mislim hoću reći
ima uh ima neki utility.
Da mislim isto to možemo reći za
zato te i pitam uh uh postoji li hoće je
li je li moguće narat gdje bi
unatoč krahu bitcoina dio altova koji
ima i uz casove preživio i da pače bolje
per uh bolje performo imao bolju izvorbu
nego bitco?
Naravno
postoji. Puno je teži taj scenarij.
Znači pokušavam zamisliti u trenutku ako
Bitcoin padne 90% da sam ja nekakav BD
za Etherium.
Jako je teško sad doći do nekog entiteta
i reći pa nema veze to je sad palo ali
vidite trebate vi ovo koristiti. Mislim
da je za taj trenutak jako potrebno
prestati gledat I kao
ma dobro kao invest
može i Solana biti. Mislim da iso da da.
uzimamo primer IFA isto je slažem se m
možemo imati špekulativni odnosno
investicijski sektor koji gleda
kriptovalutu kao investiciju ili
špekulativnu ili kakvu god ili
fundamentalnu
ali onda moramo imati korisnički
nivo koji kaže ja kupujem dva Ia zato
što mi je to potrebno za X transakcija u
svom poslovanju i ja ga knjižim kao
trošak poslovanja
upravo to
i to to bi bilo divno i mislim da se
možda već i negdje događa u nekim već
većim ono
sustavima, tvrtkama isto tako za sol,
isto tako za bilo koju drugu. Kad i
fundamentalno kad bi imali a na
Etheriumu bih rekao da već postoji uh
projekte koji zarađuju i protokol koji
nagrađuje svoje uh validatore. To je
onda održiv sistem.
Uh, Milan Horvat iz Fime gostujući ovdje
je rekao da će da vidi da će s vremenom
dominacija Bitcoina pasti na jedno
znamenkasti postotak upravo radi razvoja
digitalne imovine, radi US case-ova,
radi razvoja celog e susustava. Kaže da
je potpuno siguran. U tom kontekstu onda
govorim o tom duplingu. Što ti misliš?
Je li moguće da dođe do takvog pada
dominacije?
Pa mislim da je. Uhuh. I mislim da
gospodin Horvat ono zna jako dobro o
čemu priča i zašto to priča, ali mislim
da on gleda na jednostavno na nekakvom
vremenskoj traci puno dužoj nego nego ja
sigurno uh
za 20 godina 30 godina zašto ne al' u
tom jako je teško
za pet
za pet ne bih rekao za pet da Bitcoin
padne na je na jednu znamenkastu
dominaciju mi je jako teško ovaj
zamislit
ali opet ovisi o tome mislim i te
metrike koje smo mi sami definirali da
tržiščna Kapitalizacija je metrika iz
nečeg drugog. Ali hajmo reći ovako. Ja
na Solani uh ne znam princ Abu Dabija
sam i tokeniziram što god to značilo.
Cijeli elitni kvart u Abu Dhabiju i to
uspije. Pa drugi pa treći pa peti i sad
je tržišna kapitalizacija onog što sam
ja tokenizirao
i možda sam mu ja i definirao cijenu
jako velika. Ono metrike su jako upitno
je što kako stavljamo u odnos jednoga
prema drugome. Ali vjerujem da će
Bitcoin
želi zadržati samo svoju ulogu
sa ono očuvanja vrijednosti niti želi
postati i trenutno sad vidimo jako teške
i možda i ružne nekad rasprave između
u Bitcoin communityu oko toga da li
prihvaćati transakcije ili ili ne i kako
to znači mislim da se oni žele držat
toga ok mi smo store of value i želimo
biti store of value i čak je i bolje da
ne bude sve sve u u tom nekom store
valueu i mislim da je pozitivno ako dođe
do točke gdje Bitcoin ima mali market
dominans, ali i dalje ga svi smatraju
kao da ovo stvarno ovo je stvarno dobro.
Uh koliko je značajan ovaj debi alt
ETF-ova, dakle Solana, HB i Litecoin?
Spominjali smo ih nešto ranije.
Pričali smo o tom otvaranju vrata. je
jest bitan jer otvara drugim
investitorima prostor za ulaganje.
otvara ljudima koji su navikli na u svom
okruženju kod svog brokera imati
instrumente i ulažu samo u te
instrumente je uh ali ne bih to gledao
ako gledamo to na način e sad više ljudi
može kupi pa će cijena ići gore to je
malo opasno i malo je sliper slov puno i
hajmo reći ovako sada puno više ljudi
vidi to i puno više ljudi će pitat e a
što je to i na nama je kao industriji da
što bolje ta pitanja odgovorimo jer ih
sad pitaju puno ozbiljniji, iskusniji,
pametniji ljudi
i mi moramo kao industrija jednostavno
to prihvatiti i naći načine kako
odgovoriti ta pitanja jer ako ih ne
odgovorimo
onda to ljudi neće kupiti ili će kupiti
čisto spekulativno kako smo pričali.
Ma da to se vidjelo i prvog dana
trgovanja. Solana je napravila
respektabilnih uh 69,5 ako se ne varam
miliona dolara uh priljeva. A bar i
Litecoin su napravili praktički ništa.
Uh, tako da se to se vidi iz iz tog
prvog dana. E sad ti si uh prvenstveno
jedan Kardano čovjek iz te se zajednice
potjekao. M pa što se događa sa
kardanom? Ima li tamo kakve aktivnosti?
Ima li života? M uglavnom se zapravo o
kardanu priča kada osnivač kardana
Charles Hoskinson nešto izjavi ili
napiše na X-u.
Tako je. Ja se uporno ovaj uh veselim
trenutku kada to više neće biti tako.
Al' da i dalje i dalje je tako i dalje
je ovaj Charles taj glavni uh lik koji
koji tu zastupa Kardano i Kardano i Čal
su neodvojni bilo kakvog razgovora, u
bilo kojem kontekstu s bilo kim. da li
je to retail investitor, da li je to
institucija ili bilo ko. Uh mislim da to
nije pozitivno. Mislim da ono kad smo
kod toga Charles u je u procesu
izdavanja nove kriptovalute i i novog
projekta
i i tako dalje. Uh Kardano trenutno po
meni nije u dobroj poziciji. Mislim da
je u nekakvoj ono pat pozpiciji. Ne, ne
zna
ne zna komunity kako privući novi
interes, što napraviti, kako napraviti.
Tako da da se shvati ozbiljno. Jako je
velik taj jaz između između kardana i
ostatka hajmo reći VM-a i i drugih. Uh
tako da i Kardano fondacija trenutno
radi na nekakvim uključivanju u
messaging protokole, ne znam layer zero
ili tako nešto. Uh da bi se jednostavno
taj kardan uspojio sa
Pa dobro, gdje je problem? Zašto nema
zašto nema tu aktivnosti? Zašto? Mislim
ako pogledaš ti VL 280 miliona kardano
uh Etherium 86 milijardi, Solana 11,5
milijardi, BSC 8,5 milijardi. Mislim to
to je neusporedivo znači
a a da zanimljivo je i dalje 11 na na
top ljesvici kriptovaluta i oko 23
milijarde tržiščne kapitalizacije na
konto čega mislim uh točan odgovor nemam
da da ga imam
vjere vjere zajednice
vjeruje zajednica postoje razne teorije
postoje teorije da rani investitori koji
su jako rano kupili adu čak u preselu
ili ili netom potom su uh stari ljudi
koji jednostavno niti znaju niti žele
žele koristiti kriptovalutu i drže svoj
kripto negdje. Da li to na nekom
centralized exchange teorija neži vode,
ali dobro ni meni, ali kažem uh
jednostavno je jako Ada u svom chain
znači na on chain activityu je jako
inertna.
Mhm.
Većina tokena coinova stoji. Nigdje se
ne miče. Čak je jako puno coinova
u stejingu
u ali u stejkingu pulova koji su
ugašeni. Znači koji ne znači taj
stejking više ništa ne privređuje. Znači
neko je 2020 ili 21. ste stejko i
zaboravio na to i više ni ne zna kako
niti ga vjerovatno zanima. I uh da li je
to opravdanje, da li je to objašnjenje
za sve. Nije, naravno da nije, ali ne
nema nema tu nekog jasnog odgovora da je
to uopće znano. E samo ako se ovo
napravi onda će biti sve super. Uh
postoji problem i u tom on on chain
i u finalnosti treba dugo čekati.
Blokovi su vrijeme između blokova je
relativno dugo. Postoje ta tehnička
ograničenja. Postoji taj fundamentalno,
hajmo reći netrpeljivost prema Kardanu,
odnosno prema Charlesu. Uh, jako
drugačija tehnologija. To standardno
nekakvo kao tu uspoređujem sa Ripolom.
Ja opet kažem ja ne znam ništa o Ripolu.
Ja samo dajem benefit of the doubt i
kažem možda ljudi rade super stvari, ja
samo ne znam. Ali isto tako puno ljudi
uh u
kripto zajednici kaže ma ne oni su
prevaranti skemeri. Ne želim ništa imat
sa njima. Mislim da ima ima i toga. Uh
nemam kažem neki jasan odgovor. Mislim
da kardano sve teže se nosi s tim
problemom. Ne vidim baš neki iako vidim
da u communjityu je sad to puno više
postoje sad i alternativna nod rješenja
i uh i sad se i trežer otključava tako
da će biti puno više novca u optjecaju
da i drugi entiteti preuzmu ulogu IOG-a
i nadajmo se smanje tu vrijednost
Charles-a kao nekakve vodeće ikone ali
vidjećemo
što što je sa onim planom koji je ovaj
uh pa onako prilično glasno odjeknuo a
to je da bi Kandal postao a kao
svojevrsni most za Bitcoin DeFi.
Pa mislim to je
to je me mislim
je l' to real je l' to realno?
Uh pa mislim
je ako se neko toga stvarno uhvati i
napravi ima financiranje volju i želju i
potporu svega drugoga ali mislim da je
puno lakše doći na u javnosti reći e to
će se dogodit pa daj bože da neko kupi
malo ade. Mislim da je puno tih stvari,
al' nije to na kardanu samo. Mislim da
je to generalno u našoj industriji svi
svi vole te neke super sound bajtove za
medije. Svi vole imat super pompozan
članak na Coin desku, na Coin Telegrafu
i onda nam treba pet godina da to
napravimo, ali to prešutimo zato što i
ni nije naravno Kardano po tome ništa
ništa poseban. I
puno je pokušaja, puno je projekata koji
su i na i od Bitcoina, Bitcoin
fundamentalaca koji imaju nekakav
Bitcoin Layer 2 pa ga žele spojit sa ne
znam Babilon i tako dalje koji spajaju i
svi imaju neke različite nivoe uspjeha i
dalje ne vidim da je neko baš hajmo reći
uspio što god to značilo. Uh i evo
zaključno uh jesi li optimističan što se
cijene AD tiče do kraja ciklusa i vidiš
li u da će da vidiš li da bi preskočila
svoj sadašnji all taj h negdje oko 30 3
dolara 10 tako da mislim da će rasti
cijenade inercijom sa svime ostalim ali
ne vidim da će preskočit all time high i
onda je stvarno postaje veliki upitnik
ako ne preskoči taj all time high kao i
sa drugim kriptovalutama. Imao sam isto
jedan post na X-u. Ako recimo vrh
Bitcoina bude 140 čisto hipotetski što
nastavlja na dva puta
od prošlog all time high, onda svaka
druga kriptovaluta po mojoj vrlo
bazičnoj matematici treba napraviti
barem dva puta više od svog all time
haja da bi bila jednaka s BTC-om.
Naravno da to nije baš samo tako, ali uh
trivijaliziram nešto jer često puta mi
kao trejderi, investitori volimo
trivijalizirati. Ne nije nije da svi sad
imamo neku ultra hiper fundamentalnu
super duper analizu, nego malo pogledamo
i naročito kad usporedimo sa rizikom
koji nosi ADA i koji nosi BTC teško je
reći aha ako sad ada dođe do dol do
dolar 70
zašto bi i onda padne na 10 centi zašto
bi je sad ja opet ne znam teško mi je
tako da nisam previše optimističan ne
Filipe hvala ti na gostovanju
hvala vama
a hvala i vama na pozornosti pošto
Poštovani gledatelji, ako vam se ovaj
intervju svidio, stisnite likek,
ostavite komentar, a neće biti loše ni
ako kliknete subscribe. Pratite nas i na
našim društvenim mrežama, a prije svega
na portalu criptovers.hr.
Lijep pozdrav od ekipe Kriptoversa.
[музика]
Yeah.